---
comment: true
---

今天是all in守望的一天
## Part 1

今早凌晨看到主播说3点钟守望国服会开，然后就熬夜到了3点，看主播玩了把威能模式，然后草草睡去。最近一段时间熬夜能力变差了，到点就会变得很困，不知道咋的昨晚就熬夜了，也许是为了那点情怀？

记得第一次玩守望是在2018年，我高中毕业的那个暑假，和邻居来到了上海游玩，在他爸爸的房间里，我们打开电脑耍起了守望先锋，他和他堂弟给我介绍起了麦克雷，我印象很深的一点是他们告诉我麦克雷的右键连发是需要压枪的，我尝试了去下压鼠标，第一次右键就压的不错，他和他堂弟就充当起了气氛组，在旁边评价说第一次玩就能压枪压成这样。我洋洋得意，本来玩的没啥感觉的，就因为这样的赞美一直玩了下去，后面我又尝试了源氏，觉得这个英雄很酷，玩起来又很舒服，可以位移刷起来，于是我就在两位导师的指导下玩起了源氏。

去上海玩了啥我是不记得了，但是打守望这一段记忆我还记得。我和邻居和他表弟各自去了不同的地方上学，现在我和他俩已经快6年没有联系了，今天他表弟又上号了，但是我已经很难和他开口交流了。被生活推着走，各自有各自的际遇，希望他们也能真实而自由的活着。

在大学的时候，我基本没有大学同学一起玩守望，只能线上和高中同学一起耍。说来也很神奇，我从守望里面悟出了一些道理。刚玩这个游戏的时候，我是不能接受别人说我的缺点的，比如我有一局玩的不好，路人队友说了我一下，我就会和那个路人打字对喷起来。我自己丝毫意识不到自己的问题，直到我有一个高中同学受不了我了，在语音里问我：你为什么不允许别人说你的缺点。当时我想反驳，但是如鲠在喉，半天没有憋出一个字来。这个感觉很奇妙，以至于我到现在都记得。后来我逐渐改变了这个习惯，掌握了认错的能力，并且向那个同学表达了感谢，可惜他被别人压力狠了，已经退坑守望很久了。

再比如之前我会压力队友，而且是一种质问的口气，每到这时，语音的气氛就会很僵硬。游戏结束以后我也会非常后悔，我分析了一下，把原因归结到了语气上。于是，在第一个改进阶段，每当我因为队友的失误输了而非常生气时，我都会尝试去闭嘴或者让自己说的更温和一点，也就是违心的改变自己的语气。这让我有了不错的改进，但是偶尔还是犯病。于是在我躺在床上后悔的时候，我发现语气其实是内心的外化，我需要在队友失误的时候还非常开心，就永远不可能去用生气的语气去指责队友。现在看见小璇同学在对面有猩猩的时候玩天使，被猩猩追着电，我竟愈发觉得她可爱。

得益于我这么多年的研究，现在愿意和我玩守望的朋友越来越多，很开心，但是这也太花时间了，一天又没了。

## Part 2

把理想国第二章看完了，学到了一点我之前从来没get过的点。

2.17的日记中，苏格拉底为了研究城邦的正义，分析了城邦的组成，人人各司其职即可。他分析到一个城邦想要强大是不是要开疆扩土，以及守卫国家。专门干这件事情的职业就是军人或者守卫，一个好的守卫应该既凶狠又温柔，对敌人凶狠，对自己人温柔。但是这两个冲突的点如何放在同一个人身上呢，苏格拉底说靠教育，音乐以及体育的教育，就可以让一个人同时具有凶狠和温柔。

我觉得我温柔已经够了，但是凶狠这一点我却是一点点做不到。我经常听陈奕迅的歌，他的歌非常温柔，即使是对伤害自己的人，他也能宽慰自己，原谅别人。而在现实生活中，有些情况就是非常残酷的，需要你去凶狠的解决的，在这点上也许我需要改进，这也可能是我干活不努力的病因？

天天听林夕的词感觉自己都变的病态了，应该整点我汪峰大哥的歌听听。

我想要怒放的生命！

## Part 3

分享下今天的好听的歌，陈奕迅的《信心花舍》。

<iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=288104967&bvid=BV1Rf4y1Y7sM&cid=265901107&p=1&autoplay=false" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>

我觉得信心和花舍可以分开来说。

信心不同于自信，它表示对某一特定事物或结果有信任和期待。因为爱你所以有信心，愿意为你放弃和奉献，而花舍便是为你而开的，花本就是浪漫的象征。

为什么不是送一束花，而是开一个花舍，这就跟信心有关了。我没有足够的勇气单独送你一朵花，于是便开一个花舍在你每次经过的时候，我都可以送你一束花。

对你的爱藏在每一次给你送的花束里，所以便叫信心花舍。这间花舍既是为你而开，也是为了给自己信心，是我爱的勇气。或许我不是一个浪漫有趣的人，但我愿意为你献出一切甚至自己。

”没有花园后山 可给你游览 放弃做巨人 做插花之男“     我虽然没有后山园林那样美丽的地方可以让你欣赏花海，但是我愿意为了你放弃成为一个顶天立地的巨人，去做一个开着一间花舍，每天和花打交道的插花之男。

”抵夜挨更 消耗无数花瓣 容貌未衬 形状至少抢眼“   我每天熬夜不休息，甚至消耗掉数不清的花瓣只是为了让自己插的花更好看，能与你相衬，只要我尽力了，哪怕插的花不是能好看到与你相衬，但形状特殊，至少也能引起你的注意。

”我未计代价卖牡丹 加印花送花被单 不够抵 送烛光晚餐“  我不计任何代价只为了将牡丹卖给你还附送给你一套加了印花的花被单，如果这些还是不够表达我的心意，我还愿意送你一次烛光晚餐

”爱令我自信如恒山 睡莲在天山 给你 摘一朵好衬衫“  因为爱才让我变得如同恒山那样坚定自信，哪怕如天山睡莲那样军见难得的植物，我也愿意为你去寻找并摘来一朵衬在你的衣服上。

”信心花舍 特殊为你开铺 谁经过你面前都知道“  我这间信心花舍十分特别，因为它只为你而开，是我对你爱的表达，任何人经过你都会知道我的心意。

”鸣谢贴于花牌里多土 额角亦印着天荒地老“  对你的感谢和祝福都贴在花牌上，甚至在额头上，都印着天荒地老，以此来表明我对你那明显中透着含蓄的爱意。

哎呀，好想给小璇同学送花。


